# 01 肉じゃがの調理1

- 時間: 2026-10-10(土) 16:00
- 場所: アツシの家のキッチン

アツシは材料の半分を使って肉じゃがをつくりはじめる。
もう半分はオート・シェフがつくるのだ。
これできっとサキの怒った理由がわかるはずだ。

# 02 オート・シェフの説明

オート・シェフは、最近普及が進んでいる全自動調理ロボットである。
先週10/2(土)にアツシの家に導入しされ、1日目はプリセットからプロの調理を再現させた。
アツシはとてもおいしく食べたのだが、サキのテンションはどこか低い。
そして、問題は2日目に起こった。

# 03 オート・シェフの最初の肉じゃが

- 時間: 2026-10-04 18:00 (日)
- 場所: アツシの家のダイニング

アツシの普段つくる肉じゃがのレシピをオート・シェフに入力し、再現させた。
しかし、サキは普段よりもおいしくないという。
アツシが普段とどう違うのかを問いただしても、サキは煮え切らない答えばかり。
そのままけんかに発展してしまう。

# 04 コウスケ・エリとの会話

- 時間: 2026-10-05 12:00 (月)
- 場所: アツシの部屋（ビデオ通話）

「別に手抜き料理ってわけでもないですもんね」
アツシは同僚にオート・シェフを導入したが、サキが以前のほうがおいしいといった話をしていた。
「楽することで怒られたことはないよ」
「でも、サキは惣菜とかダメじゃなかったっけ」エリ
「たまにはいいんだけど、続くと飽きるからね」
「いまどき惣菜も冷凍食品もなしってのは珍しいっすね」コウスケ
「ぼくもあんまり好きじゃなかったから。できたてのほうがおいしいし」
「やっぱり愛が足りないのよ」エリ
「いちばん愛のない食生活をしててよく言いますね」とコウスケ。
「自分だって変わらないでしょ」
「完全食なんて人工物に比べればずっとましですよ」
「最近はおいしいのよ。あなたももうちょっと健康を考えたら」
「食事こそが生きる楽しみなのに、それを減じてまで長生きする気はないですね」
「サキ、実は料理するのが好きとか」エリ
「うーん、それはなさそう」
「どうにもわからない。機械がつくったほうが失敗がない。これまでも道具を使ってらくしてきたんだ、その最終形がオート・シェフに過ぎない」
（ここでオート・シェフの調理とアツシの調理との違いに気づく）

# 05 肉じゃがの調理2

- 時間: 2026-10-10 16:40 (土)
- 場所: アツシの家のキッチン

アツシはオート・シェフに調理させる。
アツシのはやはりサイズが違うのでじゃがいもが煮崩れしていたり、あまり混ぜないので染み方にムラがあったりする。
そういうところがアツシらしさだったのだ。

# 06 食べる

- 時間: 2026-10-10 18:30 (土)
- 場所: アツシの家のキッチン

「オート・シェフがつくったほうがおいしいと思うな」
「私はこっちのほうが好きなの」

「フィードバックを送っておいたからいつかきっと完璧に再現できるよ」
サキの機嫌が悪くなる。
「たまにはつくるのもいいね」
サキの機嫌がなおる。

# 07 サキとエリ

- 時間: 2026-10-11 12:00 (日)
- 場所: カフェ

「きっと、オート・シェフが作ったと知らなければ気づかないくらいの違い。でも一度知ってしまうとやっぱり違うのよねえ。
料理って味だけじゃないでしょ。いいレストランで高いワイン飲んだらそんな気になるじゃない。実は普段家で飲んでいるのと同じワインでも」

音楽、美術も同じ
