　その日、アツシとサキの家に〈オート・シェフ〉がやってきた。

　〈オート・シェフ〉は、人間に代わって家庭のキッチンに立ち、調理を自動で行う家電である。「あなたの家にも専属シェフを」をウリ文句に、つい最近日本の電機メーカーから発売された。外食チェーンで業務用の調理ロボットが導入されるようになって久しいが、家庭用として日本で売り出されたのはこれが初めてだ。海外ではすでに似たような製品が販売されているものの、サイズや調理方法が日本の家庭向きではなく、みそ汁すらまともにつくれないとの噂だった。その点、〈オート・シェフ〉はどんな具材のみそ汁にも対応できる。

　その見た目は、シェフと呼ぶにはいささか人間離れしている。小型冷蔵庫くらいの箱が胴体で、底には車輪がついており、また、上部には二本のロボットアームとカメラなどのセンサを載せた長い首が生えている。機能性を追求したそのフォルムは最新家電だというのに無機質で野暮ったく、日本の電機メーカーらしさがでている。

　〈オート・シェフ〉の購入に積極的だったのはアツシの方だ。アツシとサキは共働きで、料理を含め家事は二人で分担している。ただ、分担にこそ文句はないが、アツシは機械にできる家事は可能なかぎり機械にまかせたいと考えていた。すでに掃除や洗濯は機械まかせだ。残すは料理だったが、便利な調理家電こそあれ、完全自動化とはいかなかった。そこに現れたのが〈オート・シェフ〉である。アツシは発売されるやまっさきに飛びついた。サキも――値段を見たときはとてもしぶい顔をしたが――基本的には家事を自動化する方針には賛成で、購入に反対はしなかった。

　アツシは初期設定と〈オート・シェフ〉向けのキッチン環境づくりを済ませると、さっそくその日の夕食をつくってもらうことにした。本来なら料理当番は日曜から始まる週替わりで、その日からサキの番が始まるはずだった。しかし、これがうまくいけば料理当番自体がいらなくなるかもしれないのだ。試さないわけにはいかないだろう。

　モバイル端末で先ほど設定した〈オート・シェフ〉アプリを開き、プリセットのレシピから肉じゃがを選択する。販促用の動画でも使われていたレシピだ。ただ、アツシもサキも関西出身なので、豚肉ではなく牛肉を使う。また、だしは普段から使っているだしパックで取る。調味料の量や配分も好みにあわせて調整する。こうしたアレンジもアプリから設定可能だ。外食や惣菜ではできない、家庭用調理ロボットならではの機能である。

　レシピの設定を入力し、調理開始ボタンを押す。あとはできあがるのを待つだけだ。

　とはいえ、やはりロボットがどうやって料理するかは気になる。アツシは少し離れたところからようすを見守った（近づきすぎると安全のため停止してしまう）。初期設定には興味のなかったサキも、いざ調理がはじまるとなると気になるようで、アツシの隣にやってきた。そういえば、初めてロボット掃除機を動かしたときもこんなふうに見守ったっけ。

　〈オート・シェフ〉は二本のマシンアームを器用に使う。その手首から先は交換可能になっており、手の形をしたものだけでなく、専用の包丁やピーラー、キッチンバサミ、おたま、フライ返し……などなど様々なアタッチメントに自身でつけかえることができる。これらは胴体の箱に収まっており、安全性や機械的な扱いやすさのため、人間が使うものとは少し違った形状をしている。調理後の手入れはアタッチメント部分を食洗機につっこむだけでよい。フライパンや鍋は市販のものを使用し、取っ手ではなくそのフチを直接はさんで動かす。人間にはできない芸当だ。

　マシンアームが主要な役割を果たすが、それだけで調理をするわけではない。ネットワークに接続し、周囲の電子機器を直接通信して操作するのだ。人間向けに用意されたボタンやツマミをちまちまいじるなんてことはしない。アツシたちは結婚と同時にスマートキッチンがウリの比較的新しい物件に引っ越したため、ＩＨコンロなんかもネットワーク経由の操作に対応している。また、少しでも料理を楽にするため、いろいろな調理家電を購入してきたのも無駄にならない。IoT (Internet of Things) のための標準化された通信規格が普及したおかげで、こうした機器間の連携もずいぶんとやりやすくなった。

　そんな最新のテクノロジーを詰め込んだ〈オート・シェフ〉だが、実際の動作は少し期待はずれだった。カメラで材料を認識し、ロボットアームでつかみ、まな板の上まで持ってくる。たったこれだけの所作に十秒以上かかるのだ。業務用調理ロボットとちがって、家庭用では様々なキッチン・レシピに対応する汎用性が求められる。一方で、家庭用は業務用ほどのスピードは求められない。そのため、〈オート・シェフ〉は汎用性を得るためにスピードを犠牲にしている。家庭用は毎食使っても1日に3回程度動けば十分であり、食べたい時間に合わせて事前にタイマーをセットしておけばよい。スピードで勝負を挑めば、即席麺やレトルト、冷凍食品なんかにはどうしたって勝てないので、開発者の判断は妥当といえる。

　動き出した瞬間こそ面白かったが、単調な作業に入ると、動作があまりに緩慢すぎてあっという間に熱が冷めてしまった。サキはとっくに飽きてリビングにもどっている。アツシはしばらく残ったが、あまりのぎこちなさにやきもきして落ち着かず、おとなしく待つことにした。
