　エリは、コーヒーをひとくち飲んでテーブルに置く。平日の昼休み、サキと二人で近所のカフェにきていた。サキの勤務先はエリの家の近くなので、たまにこうして二人でランチをすることがある。この日は、エリがサキを誘ったのだった。

「調理ロボット、売ることにしたらしいですね」と、エリがいった。〈オート・シェフ〉のその後の一部始終は、チームの定例でアツシから聞いていた。

「あの人、会社でもその話してるのね」といってサキは少し顔をしかめる。

「本当に、味のちがいが嫌だったんですか？」エリは気になっていたことをたずねた。

「もちろん、ちがう」

「じゃあ、何が」

「しいていうなら、気持ち、かな……」

「気持ち？」

　サキは少し困ったようすで、いちどコーヒーを飲む。「……エリさんは実家で暮らしてたとき、お母さんが料理してた？」

「はい、専業主婦でした」エリは質問の意図がわからず眉をひそめる。

「好きな料理ってある？」

「ポテトサラダが好きですね。実家に帰ったらいつもつくってもらってます」

「もしつぎ実家に帰ったとき、〈オート・シェフ〉がいて、ポテトサラダもそれがつくるっていたら？　仮に同じ味でもそれでいいっていえる？」

　エリはそのシーンを想像する。「……ちょっとわかってきました」

「じゃあ、こういうのは。もし彼氏が〈オート・シェフ〉のつくった料理を食べて、あなたの手料理とおなじだっていったら」

「……それはいらっとしますね」エリはうなずく。

「そういうこと。料理って物質的なものだけじゃないのよね。だれがつくったかや、どこでだれと食べているかで味も変わってくる」

「わかります」エリがあいづちを打つ。

　毎日ＡＩの考案した食事ばかりだと、それがおいしくても気が滅入ってくる。エリにもよく分かる話だった。健康は大事だけれど、やっぱりこうやって人と一緒に食べるものは一味ちがう。

「わたし、なんだかんだ彼のつくった料理が好きだったのよ。〈オート・シェフ〉のつくった料理を前にしたときそれに気づいて。でも、料理したくないからロボットを買った彼の前で、『あなたがつくった』っていう事実が重要だとはいえなくて」

「だから、『もの足りない』だったんですね」

「本当は最初、味のちがいなんてわからなかったんだけどね」といってサキはくすっと笑った。

「わたしはてっきり、サキさんが自分の料理をロボットと同じだっていわれるのが嫌だからなのかと思ってました」

「それもある。あの人の場合、平気でロボットの料理がわたしの料理と同じだっていいそうだし。〈オート・シェフ〉を使わなかったのは、人のつくったものの方がいいって思ってくれるかな、と考えてのことだったんだけど。ただ、あの人ったら〈オート・シェフ〉を使わないともったいないなんていうから、腹が立ってきて」

「アツシさんらしいですね」といって、エリは笑った。

---

でも、」

「そのときは」

「同じだっていわれるのが怖かったのね」



「なんでアツシさんにそれをいわなかったんですか？」


「アツシさんはそういうの鈍感そう」エリがそういうと、そうなのよ、とサキが笑う。

「彼が自分の料理を〈オート・シェフ〉につくらせて、同じ味でしょってわたしに確認してきたとき、

彼がつくった料理

同じっていっちゃわるいなと思ったのよ。でも彼はまったく気にしてなくて。それを見て、わたしの料理も平気でロボットのつくったものと同じだっていいそうだなと思うと、」

ただ、家事を楽したいっていう彼の気持ちもわかるし、自分からわたしのつくったものの方がいいでしょっていうのも癪だしで……」


あの人の場合、平気でロボットの料理がわたしの料理と同じだっていいそうで。ただ、自分からいうのもしゃくだし、家事を楽したいっていう彼の気持ちもわかるしで変な感じになっちゃたの。結果的によかったけど」

それが嫌で〈オート・シェフ〉を使わなかったんだけど、。

ただ、自分からいうのもしゃくだし、家事を楽したいっていう彼の気持ちもわかるしで強くいえなかった。」

彼が自分の料理を〈オート・シェフ〉につくらせて、それをおいしいっていうのはいいんだけど。あの人の場合、わたしの料理も

自分からいうのもしゃくだし、家事を楽したいっていう気持ちもわかるしで言い出せなくて」

気持ちもわかるし」

「ＡＩ管理食は？」

「今日は休息日です。」

---



「やっぱり愛情が大事だったんだ」エリはしたり顔。

「ほどほどが大事だですよ」
