　完成の通知が届いたのは、いつもの夕食の時間を二時間過ぎた頃だった。サキはもう何度も「まだなの？」と言っていて機嫌が悪い

「いけるね」
サキの表情がいまいち。
「どうしたの？」
「うーん、悪くはないけど……」
「けど？」
「いつもとちがうというか、もの足りないというか……」
「いつもと同じ味づけだし、手順も変わらないよ」
「うーん、まずくはないんだけど」

「ねえ、やっぱり料理まで自動化しなくてもいいんじゃない？」
「なんで？」
「時間もかかるし」
「早めに作り始めさせればいいよ」
「やっぱり高いと思う」
「値段についてはいいって言ったじゃないか」
「もちろん不満がなければよ」
「何が不満なんだい」
「もういい」
「よくないよ、わかるように言ってくれないと」
「なんとなく気に入らないのよ」
「なんとなくってどういうこと」
「だからもういいって！」

結局サキはその週の当番は〈オート・シェフ〉を使わなかった。

アツシがもう一度肉じゃがをつくることに決めたのは、同僚との会話である

「まあおれだったらそんな大金払ってまで家で食べたいとは思わないですね」
そういったのはコウスケ。チームの若手エンジニア
「ぼくは出不精で、サキは好き嫌いが多いからなあ。コウスケは基本外食だっけ」
「そうです。洗い物もしなくていいし」
「きっと愛が足りないんですよ」デザイナーのエリが茶化す
「いちばん愛のない食生活をしててよくいうよ」
「どういう意味？」
「完全栄養食とかいう」
「最近はおいしいのよ。あなたももうちょっと健康を考えたら」
「食事こそが生きる楽しみなのに、それを減らしてまで長生きする気はないね」
「こないだの健康診断どうだったのよ。生活習慣病でずっと苦しむことになっても知らないから」
「それより、サキさんは他になにか言ってなかったんですか」心当たりがあったようだ
「もの足りないとか言ってたような」
「実はアツシさんの料理がめちゃくちゃうまいとか？」
「それは絶対にない」
「ちょっと下手なのがいいんですよ」
「そんなことあるかなあ」
「食べ比べてみればわかるんじゃないですか？」コウスケ
「なるほど」

そうしてもう一度つくることになった。
実は、少し心当たりがある。

「どっちがぼくのかわかる？」
「こっちでしょ」
「どうして」
「煮崩れしてる」
「やっぱりそうかあ」
「どっちが好き？」
「わたしはあなたが作ったほうが好き」
「なるほどなあ。ぼくは正直どっちでもいい。まあでも君さえ良ければ手放そうと思うよ」
「なんで？」
「前回はちょっと意地を張っちゃったけど、あまり完全な自動化とはいかない。冷蔵庫から出したり、合わせ調味料を作っておいたり。あと、化学実験的な面白さとか達成感とかがある。一番楽しい部分だけ取られた感じだった」
「なるほど。いいと思う」サキは笑顔。
「完全自動化より半自動化」

---

「手放すことになったそうですね」
「そうそう」
「何がもの足りなかったんですか？」
「気持ち、かしら」
「気持ち？」
「実家ではお母さんが料理してくれてた？」
「はい、専業主婦だったので」
「好きな料理は？」
「ポテトサラダが好きでしたね」
「子供の頃にお母さんが〈オー・シェフ〉買ってきて今度からポテトサラダはロボットに作ってもらうっていったら？」
「あーちょっとわかってきました。きっと私もなんか違うっていうと思います」
「そういうこと。料理ってほかの家事とはちょっとちがう。音楽や美術と同じで文脈があるのよ」
「やっぱり愛情が大事だったんだ」エリはしたり顔。





　初期設定を済ませ、スマートフォンのアプリからレシピを選択する。最初は家庭料理の代表、肉じゃがを試すことにした。調味料の配分や煮込み時間を普段のレシピに合わせてアレンジする。こういうことができるのも家庭用ロボットならではだ。外食や惣菜ではこうはいかない。

　つくる料理は肉じゃが。プリセットで搭載されているレシピのひとつだが、

　〈オート・シェフ〉の見た目は、シェフと呼ぶにはいささか人間離れしている。小型の冷蔵庫くらいの直方体が胴体で、その底には車輪がついており、また、上部には二本の腕と長い首が生えている。首の先には頭がついているが、カメラなどのセンサを積んでいるだけで、人間の頭を模したようなものではない。最新家電だというのに野暮ったいな見た目をしているのは、ある意味日本の電機メーカーらしい。
