　日曜日の夕方、アツシは自宅のキッチンで夕食の準備をしていた。牛肉、じゃがいも、にんじん、玉ねぎ、しらたきを調理スペースに出して並べる。先週食べたばかりだが、もう一度肉じゃがをつくるのだ。妻のサキと二人分。作り置きのため、材料は少し多めに用意してある。

　ただ、アツシが調理するのはそのうち半分だけだ。もう半分を調理するのは、家庭用全自動調理ロボット〈オート・シェフ〉である。

　これできっと、サキと喧嘩になった原因に決着がつくだろう。アツシは、一週間前のことを思い出していた。

---

　その日、アツシとサキの家に〈オート・シェフ〉がやってきた。

　〈オート・シェフ〉は、人間に代わって家庭のキッチンに立ち、調理を自動で行う家電である。「あなたの家にも専属シェフを」をウリ文句に、つい最近日本の電機メーカーから発売された。外食チェーンで業務用の調理ロボットが導入されるようになって久しいが、家庭用として日本で売り出されたのはこれが初めてだ。海外ではすでに似たような製品が販売されているものの、サイズや調理方法が日本の家庭向きではなく、みそ汁すらまともにつくれないとの噂だった。その点、〈オート・シェフ〉はどんな具材のみそ汁にも対応できる。

　その見た目は、シェフと呼ぶにはいささか人間離れしている。小型冷蔵庫くらいの直方体が胴体で、底には車輪がついており、また、上部には二本のロボットアームとカメラなどのセンサを載せた長い首が生えている。機能性を追求したそのフォルムは無機質で野暮ったく、日本の電機メーカーらしさがでている。

　〈オート・シェフ〉の購入に積極的だったのはアツシの方だ。アツシとサキは共働きで、料理を含め家事は二人で分担している。ただ、分担にこそ文句はないが、アツシは機械にできる家事は可能なかぎり機械にまかせたいと考えていた。すでに掃除や洗濯は機械まかせだ。残すは料理だったが、便利な調理家電こそあれ、完全自動化とはいかなかった。そこに現れたのが〈オート・シェフ〉である。アツシは発売されるやいなやまっさきに飛びついた。サキも――値段を見たときは渋い顔をしたが――基本的には家事を自動化する方針には賛成で、購入に反対はしなかった。

　アツシは初期設定と〈オート・シェフ〉向けのキッチン環境づくり（使用する道具や材料を外に出しておいてやる必要がある）を済ませると、さっそくその日の夕食をつくってもらうことにした。本来なら料理当番は日曜から始まる週替わりで、その日からサキの番が始まるはずだった。しかし、これがうまくいけば料理当番自体がいらなくなるかもしれない。

　モバイル端末で先ほど設定した〈オート・シェフ〉アプリを開き、プリセットのレシピから肉じゃがを選択する。広告の動画でも使われていた目玉のレシピだ。ただ、アツシもサキも関西出身なので、肉は牛肉を使う。また、だしは普段から使っているだしパックで取る。調味料の量や配分も好みにあわせて調整する。こうしたアレンジもアプリから設定可能だ。外食や惣菜ではできない、家庭用調理ロボットならではの機能である。

　レシピの設定を入力し、調理開始ボタンを押す。あとはできあがるのを待つだけ。

　とはいえ、ロボットがどうやって料理するかは気になる。アツシは少し離れたところからようすを見守った。初期設定には興味のなかったサキも、いざ料理するとなると気になるようで、アツシの隣にやってきた。そういえば、初めてロボット掃除機を動かしたときもこんなふうに見守ったっけ。

　〈オート・シェフ〉は二本のマシンアームで様々な作業をこなす。その手首から先は交換可能になっており、手の形をしたものだけでなく、専用の包丁やピーラー、おたま、フライ返しなどにつけかえることができる。これらは胴体部分に収まっており、安全性や機械的な扱いやすさのため、人間が使うものとは少しちがった形状をしている。調理後の手入れはその先端部分を食洗機につっこむだけでよい。フライパンや鍋は市販のものを使用し、取っ手ではなくそのフチを直接はさんで動かす。人間にはできない芸当だ。

　他にも機械ならではの点として、電子機器の操作がある。人間向けに用意されたボタンやツマミをちまちまいじるのではなく、ネットワークに接続し、直接通信して操作するのだ。スマートハウス、スマートキッチンがウリの比較的新しい物件に住んでいるため、ＩＨコンロなんかもネットワーク経由の操作に対応している。また、少しでも料理を楽にするため、いろいろな調理家電を購入してきたのも無駄にならない。IoT (Internet of Things) のための標準化された通信規格が普及したおかげで、こうした機器間の連携もずいぶんとやりやすくなった。

　しばらく様子を見ていたが、〈オート・シェフ〉の動作は想像以上にゆっくりだった。カメラで材料を認識し、ロボットアームでつかみ、所定の位置まで持ってくる。たったこれだけの所作でも数十秒かかるのだ。サキはとっくに飽きてリビングにもどってしまった。アツシは根気強くねばったが、三十分経っても材料が切り終わらないのを見て、おとなしく待つことにした。

材料を切るだけでなんと一時間近くもかかったのである。そこから皮をむいたり切ったりするわけである。特にじゃがいもは芽も取らなければならない。

特にじゃがいもは皮をむいたあと、

汎用性を手に入れるため、

おとなしく待つことにした。

　時間がかかったが、食べる。業務用では成立しない

「いけるね」
サキの表情がいまいち。
「どうしたの？」
「うーん、悪くはないけど……」
「けど？」
「いつもとちがうというか、もの足りないというか……」
「いつもと同じ味づけだし、手順も変わらないよ」
「うーん、まずくはないんだけど」

「ねえ、やっぱり料理まで自動化しなくてもいいんじゃない？」
「なんで？」
「時間もかかるし」
「早めに作り始めさせればいいよ」
「やっぱり高いと思う」
「値段についてはいいって言ったじゃないか」
「もちろん不満がなければよ」
「何が不満なんだい」
「もういい」
「よくないよ、わかるように言ってくれないと」
「なんとなく気に入らないのよ」
「なんとなくってどういうこと」
「だからもういいって！」

結局サキはその週の当番は〈オート・シェフ〉を使わなかった。

アツシがもう一度肉じゃがをつくることに決めたのは、同僚との会話である

「まあおれだったらそんな大金払ってまで家で食べたいとは思わないですね」
そういったのはコウスケ。チームの若手エンジニア
「ぼくは出不精で、サキは好き嫌いが多いからなあ。コウスケは基本外食だっけ」
「そうです。洗い物もしなくていいし」
「きっと愛が足りないんですよ」デザイナーのエリが茶化す
「いちばん愛のない食生活をしててよくいうよ」
「どういう意味？」
「完全栄養食とかいう」
「最近はおいしいのよ。あなたももうちょっと健康を考えたら」
「食事こそが生きる楽しみなのに、それを減らしてまで長生きする気はないね」
「こないだの健康診断どうだったのよ。生活習慣病でずっと苦しむことになっても知らないから」
「それより、サキさんは他になにか言ってなかったんですか」心当たりがあったようだ
「もの足りないとか言ってたような」
「実はアツシさんの料理がめちゃくちゃうまいとか？」
「それは絶対にない」
「ちょっと下手なのがいいんですよ」
「そんなことあるかなあ」
「食べ比べてみればわかるんじゃないですか？」コウスケ
「なるほど」

そうしてもう一度つくることになった。
実は、少し心当たりがある。

「どっちがぼくのかわかる？」
「こっちでしょ」
「どうして」
「煮崩れしてる」
「やっぱりそうかあ」
「どっちが好き？」
「わたしはあなたが作ったほうが好き」
「なるほどなあ。ぼくは正直どっちでもいい。まあでも君さえ良ければ手放そうと思うよ」
「なんで？」
「前回はちょっと意地を張っちゃったけど、あまり完全な自動化とはいかない。冷蔵庫から出したり、合わせ調味料を作っておいたり。あと、化学実験的な面白さとか達成感とかがある。一番楽しい部分だけ取られた感じだった」
「なるほど。いいと思う」サキは笑顔。
「完全自動化より半自動化」

---

「手放すことになったそうですね」
「そうそう」
「何がもの足りなかったんですか？」
「気持ち、かしら」
「気持ち？」
「実家ではお母さんが料理してくれてた？」
「はい、専業主婦だったので」
「好きな料理は？」
「ポテトサラダが好きでしたね」
「子供の頃にお母さんが〈オー・シェフ〉買ってきて今度からポテトサラダはロボットに作ってもらうっていったら？」
「あーちょっとわかってきました。きっと私もなんか違うっていうと思います」
「そういうこと。料理ってほかの家事とはちょっとちがう。音楽や美術と同じで文脈があるのよ」
「やっぱり愛情が大事だったんだ」エリはしたり顔。





　初期設定を済ませ、スマートフォンのアプリからレシピを選択する。最初は家庭料理の代表、肉じゃがを試すことにした。調味料の配分や煮込み時間を普段のレシピに合わせてアレンジする。こういうことができるのも家庭用ロボットならではだ。外食や惣菜ではこうはいかない。

　つくる料理は肉じゃが。プリセットで搭載されているレシピのひとつだが、

　〈オート・シェフ〉の見た目は、シェフと呼ぶにはいささか人間離れしている。小型の冷蔵庫くらいの直方体が胴体で、その底には車輪がついており、また、上部には二本の腕と長い首が生えている。首の先には頭がついているが、カメラなどのセンサを積んでいるだけで、人間の頭を模したようなものではない。最新家電だというのに野暮ったいな見た目をしているのは、ある意味日本の電機メーカーらしい。
